首次创作于 2022/6/7 晚

男主：阿健
女主：日月
一段跨越了数十载，几经纠缠的爱恋。他们的缘分始于江南的一座小镇，后来，他们的故事在大洋彼岸继续着。

1985年的8月，是日月自有记忆起，第一次回到她的祖籍，一个名叫兰城的江南小镇。在这之前，因为日月的父亲在西北一所高校当英语老师，所以她一直跟着父母生活在西北。这一次，日月是回来读高中的。

日月长得不算好看，身形瘦瘦小小的，但是却让人觉着很舒服，尤其说起话来温声细语的，仿佛她从不曾经历过西北那粗犷的风沙，皮肤依旧白皙如凝脂，吊梢的凤眼微垂时，让人不禁想起徐志摩笔下的女子，“最是那一低头的温柔，像一朵水莲花不胜凉风的娇羞”。日月股子里还是温柔的江南女子呀。

新学期开始的第一天，日月被老师安排坐在了第二排中间的位置，认识了新同桌梅梅。或许因为日月和梅梅都是慢热型的人，大半个学期过去了，她们才渐渐变得亲密，越来越对彼此敞开心扉。然后日月告诉了梅梅她的秘密，她谈恋爱了，和班上成绩最差的那个男生，叫阿健。

阿健何许人也？那就是和日月完全八竿子都打不着的小混子呀。日月很聪明，很会读书，成绩稳居班级第一，年纪前十，名副其实的学霸。而阿健则是班里永远的垫底，一直游走在年级倒数。阿健虽然脑瓜子活络，却从未用在学习上，身上一股社会气。你问他勾股定理是啥，他回你桥头鱼煲最好吃。上课时，老师在教室前面激情澎湃地讲课，阿健则在教室最后一排的角落里呼呼大睡。

所以日月怎么就和阿健谈上了呢？或许因为那个时候，日月是离开父母自己回到老家来读高中的，缺少家人的陪伴，所以她内心十分渴望有人来关爱和陪伴她。而阿健虽然成绩不好，但却是个情商极高的人，很懂得如何讨女生的欢心。同时，阿健混社会早，知道的事情多，相比其他闷不吭声读书的男生，阿健对日月来说，无疑是有趣且吸引人的。

就这样，日月和阿健的恋爱，一谈就是3年。虽然后来家长和老师发现两人早恋，严厉阻拦，但是奈何学霸和学渣恋爱管恋爱，学习归学习，互不影响。高考时，日月超常发挥，成了那一年省里的文科状元，去了沪上的985/211就读外语专业，而阿健则毫无疑问没有考上大学，早早进入社会，在兰城找了份工作。

当周围的人都以为，两个人或许会就此断了吧。毕竟一个在沪上大都市，一个在兰城小城镇，路途那么远，即使能写信打电话，但终究不方便，且也没有亲自碰面、互诉衷肠来得亲密。但是相爱的人呀，总是能想方设法地见到彼此。每个周末，不是阿健坐火车去沪上见日月，就是日月坐火车回兰城见阿健。有时日月赶不及回沪上了，就会去梅梅的宿舍借宿一晚。忘说了，梅梅考上了婺城的大学，而婺城就在沪上和兰城的中间。就这样，梅梅的宿舍成了日月的秘密基地。

转眼四年过去，日月毕业后去了杭城的教育局工作，而阿健则开始在兰城做起了小本生意。某个秋高气爽的周末，梅梅去杭城找日月玩，日月开心地对梅梅说，上周她和阿健领了结婚证，他们结婚了！梅梅顿时心头一惊。虽然内心有疑惑，觉得他们的婚事过于草率，但是回想起自己见证了日月和阿健走过的点点滴滴，梅梅还是衷心祝愿着日月一定要婚姻幸福美满。那个周末的夜晚，月色撩人，繁星点点，日月和梅梅躺在床上聊天，一直聊到夜很深很深。梅梅听着日月对于未来婚姻生活的憧憬和规划，高兴又担忧，但梅梅还是打心底里希望日月能心想事成。

然而梅梅担忧的事情还是发生了。大概过了半年，某日中午，日月打电话给梅梅，伤心地说，她和阿健最后还是决定离婚了。日月对梅梅哭诉，她和阿健的交友圈，工作内容，兴趣爱好都相差太大了。虽然两人都有尝试努力一起生活下去，但是他们却在不断的分歧和争吵中越走越远了。

渐渐地，日月不回兰城了，和梅梅联系的频率也变少了，但是她们依旧是最懂彼此的闺蜜。又过了两年，日月在工作的单位认识了一个不错的杭城本地人，然后她和那个男人结婚了。日月打电话告诉梅梅的时候，梅梅很为她高兴，觉得她走出了之前那段仓促又失败的婚姻。又过了一年，日月生了一个女儿。同年，梅梅也生了一个女儿。

日子就这样在柴米油盐的繁琐中，悄悄流逝。日月和梅梅偶有联系，但一打电话，或见面，总是大半天的光景去了，同时两人也默契地不再提起阿健。

后来，又过了4、5年，日月对梅梅说，她和现任丈夫因为性格不合，观念不同，离婚了。她准备去A国进修。听到消息的梅梅当时有些错愕，但是仔细想想，日月虽然看上去柔柔弱弱的，但其实是个内心坚强，意志坚定，十分清楚自己想要什么的人。于是，梅梅再次表达了自己对日月的支持，并嘱咐日月去了大洋彼岸，也别忘了联系自己。

可是自那以后，一直到梅梅的女儿去读大学了，梅梅却失去了日月的消息，再也没和日月联系上。有一次梅梅去参加高中同学会，有个同学说，听在美国的同学说，日月不幸得癌症走了。梅梅那天回家，心情差极了。幸亏那一年暑假，梅梅终于托人问到了日月的联系方式，两人在微信上热火朝天地聊了起来。虽然失联了十几年，却丝毫没有削减两人之间的闺蜜情。梅梅絮叨着自己的生活，日月也分享这十几年来自己在美国独自带女儿生活，经历的各种事儿。这一次，日月主动在梅梅面前提起了阿健，问阿健的近况。梅梅说，他后来娶了老婆，生了个女儿，现在定居C国。

再后来，又过了1年，日月发微信和梅梅说，她和阿健联系上了，知道了阿健和现在的老婆感情不好，准备离婚。而她忽然发现，虽然两人之间错失了十几年的光阴，但再联系，两人之间的爱意竟然比二十来岁时还要浓烈，她和阿健又恋爱了。日月总是给梅梅带去不同程度的惊“喜”！

这一次，梅梅觉得她要帮日月好好把关，看看阿健是否是真的快要离婚了，有没有在骗日月。梅梅想着，不能让日月再因为阿健伤心了，毕竟日月的感情经历些许坎坷。通过调查和了解，证实阿健确实正在和现任办离婚，梅梅觉得日月迟到的幸福大概真的来了吧。

之后，日月和阿健每天视频聊天。虽然隔着时差，隔着手机屏幕，但是镜头里两个眼睛都笑弯的人，却无时无刻不在散发恋爱的酸臭味。阿健每天早晨在视频这头叫醒日月，日月下班后，收拾完家里，就捧着手机又继续和阿健聊天。阿健打算和现任办妥离婚手续后，就飞去M国见日月，和日月结婚。

从青葱岁月的懵懂相恋，到二十出头仓促冲动的结婚、离婚，最后在年过半百，历经世间沧桑后的重逢相爱，暮然回首，故人在那灯火阑珊处。

彼时，青春的活力不在，当初的年少轻狂也退却，兜兜转转，阿健再次找回了他眼里的白月光，而日月心头的那颗朱砂痣也回到了她的身边。两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮。

“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。
溯洄从之，道阻且长；溯游从之，宛在水中央。”
——《诗经蒹葭》

时间催老了这对恋人年轻的容颜和活力的身躯，却也催熟了他们对待感情的态度和生活的理性。

一段跨越了数十载，几经纠缠的爱恋，日月和阿健的缘分始于江南的一座小镇，后来，他们的故事在大洋彼岸继续着。
